  ## 0.　目次
<hr>
  
  - [0. 目次](#0-目次)
  - [1. アプリ概要](#1-アプリ概要)
    - [1-1. アプリ名](#1-1-アプリ名)
    - [1-2. アプリ説明](#1-2-アプリ説明)
    - [1-3. 画面構成および搭載機能（一覧）](#1-3-画面構成および搭載機能（一覧）)
      - [1-3-1. 単語帳画面](#1-3-1-単語帳画面)
      - [1-3-2. 単語登録画面](#1-3-2-単語登録画面)
      - [1-3-3. 暗記リスト画面](#1-3-3-暗記リスト画面)
      - [1-3-4. クイズ機能画面](#1-3-4-クイズ機能画面)
      - [1-3-5. 設定機能画面](#1-3-5-設定機能画面)
      - [1-3-6. 単語詳細表示画面](#1-3-6-単語詳細表示画面)
    - [1-4. アプリ内対応言語](#1-4-アプリ内対応言語)
    - [1-5. 操作方法](#1-5-操作方法)
    - [1-6. 対応端末](#1-6-対応端末)
  - [2. 詳細仕様](#2-詳細仕様)
      - [2-3-1. 単語帳画面](#2-3-1-単語帳画面)
      - [2-3-2. 単語登録画面](#2-3-2-単語登録画面)
      - [2-3-3. 暗記リスト画面](#2-3-3-暗記リスト画面)
      - [2-3-4. クイズ機能画面](#2-3-4-クイズ機能画面)
      - [2-3-5. 設定機能画面](#2-3-5-設定機能画面)
      - [2-3-6. 単語詳細表示画面](#2-3-6-単語詳細表示画面)
    - [2-3-7. 付属資料](#2-3-7-付属資料)
      - [2-3-7-1.　ソートモード一覧](#2-3-7-1-ソートモード一覧)
      - [2-3-7-2.　バリデーション（単語登録機能）](#2-3-7-2-バリデーション（単語登録機能）)
      - [2-3-7-3.　テーマモード](#2-3-7-3-テーマモード)
  - [3.実装期間](#3実装期間)
  - [4. 不具合](#4-不具合)
    - [4-1. 既知の不具合](#4-1-既知の不具合)
  - [5. 今後の拡張予定](#5-今後の拡張予定)
  - [6. Gitブランチ一覧](#6-Gitブランチ一覧)
  - [7. 新しく身につけたこと](#7-新しく身につけたこと)
  - [8. 工夫したこと](#8-工夫したこと)
  - [9. 難しいと感じたこと](#9-難しいと感じたこと)
  - [10. 反省点](#10-反省点)
  - [11. 今後身につけていかないこと](#11-今後身につけていかないこと)


<br>

## 1. アプリ概要
<hr>

### 1-1. アプリ名
* 名称未定
  * 仮置きで「WordApp」として実装しました。
  
### 1-2. アプリ説明
* 外国語学習における単語学習支援の教材として本アプリを開発しました。「ゲーム感覚で楽しく単語学習ができること」をコンセプトとしており、ProgressionBarを使って進捗率が目に見えやすくなる実装をしたり、ゲームモードを実装したりして、ユーザーが楽しみながら外国語における単語学習ができることを目指して、アプリの開発に取り組みました。
  
### 1-3. 画面構成および搭載機能（一覧）

#### 1-3-1. 単語帳画面
* 1-3-1-1.　進捗率表示機能
* 1-3-1-2.　単語表示モード切替機能
* 1-3-1-3.　単語一覧表示機能
* 1-3-1-4.　ヘッダー
* 1-3-1-5.　単語暗記機能
* 1-3-1-6.　単語削除機能

#### 1-3-2.　単語登録画面
* 1-3-2-1.　単語入力機能
* 1-3-2-2.　意味入力機能
* 1-3-2-3.　例文入力機能
* 1-3-2-4.　日本語訳入力機能
* 1-3-2-5.　ダミーデータ自動登録機能
* 1-3-2-6.　単語登録機能
* 1-3-2-7.　ヘッダー

#### 1-3-3. 暗記リスト画面
* 1-3-3-1.　単語表示モード切替機能
* 1-3-3-2.　単語一覧表示機能

#### 1-3-4. クイズ機能画面
* 1-3-4-1.　問題番号表示機能
* 1-3-4-2.　問題表示機能
* 1-3-4-3.　回答表示機能
* 1-3-4-4.　正誤判定機能
* 1-3-4-5.　結果発表機能
* 1-3-4-6.　強制復元機能

#### 1-3-5.　　設定機能画面
* 1-3-6-1.　クイズ選択肢数変更機能
* 1-3-6-2.　クイズ出題数変更機能
* 1-3-6-3.　テーマモード変更機能

#### 1-3-6. 　単語詳細表示画面
* 1-3-6-1.　単語詳細表示機能
* 1-3-6-2.　表示キャンセル機能


### 1-4. アプリ内対応言語
* 多言語対応につきましては、現在日本語にのみ対応しております。

### 1-5. 操作方法
* [2. 詳細仕様](#2-詳細仕様) を確認してください。

### 1-6. 対応端末
* iPhone11（シミュレータ）, iPhone12（実機）, iPhone13（シミュレータ）で正常動作を確認しました。
* その他の端末につきましては、[4-1. 既知の不具合](#4-1-既知の不具合) をご確認ください。

<br>

## 2. 詳細仕様
<hr>

#### 2-3-1. 単語帳画面
* 2-3-1-1.　進捗率表示機能
  * 現在の単語暗記状況を表示する機能です。
  * 画面右下にて「暗記した単語数 / 総登録単語数」が表示されています。
  * 左下のパーセンテージは「達成率」です。総登録単語数に対して、暗記した単語数がどのくらいのパーセンテージであるかを表示するための機能です。
  * 真ん中のプログレッションバーは、達成率を視覚的に表示しています。
  * 「暗記した単語数」及び「総登録単語数」がいずれも0の場合は、0%と表示されます。
  
* 2-3-1-2.　単語表示モード切替機能
  * 「○○順」と書かれたボタンと「日本語訳を○○」と書かれたボタンの2種類が存在します。
  * ソート機能
    * デフォルトでは「登録日時が古い順」として表示されています。
    * この値はアプリ内部で保持しないため、アプリを落とすと自動的に「登録が古い順」に表示が戻ります。
    * 仕様できるソートモードの一覧は、[2-3-7-1.　ソートモード一覧](#2-3-7-1　ソートモード一覧) を確認ください。
    * ボタンを押下すると、IDの順番でソート方法が入れ替わります。
  * 日本語訳表示/非表示機能
    * デフォルトでは「日本語訳を表示する」として表示されています。
    * この値はアプリ内部で保持するため、アプリが落ちても前の値を取得したままになっています。
    * このボタンを押下するたびに、単語帳において日本語訳を表示する/非表示にするの2種類を切り替えることができます。

* 2-3-1-3.　単語一覧表示機能
  * 単語一覧をテーブルに表示します。
  * 単語をタップすると、単語詳細画面に移動します。
  * 単語一覧に日本語訳を表示することができます。その際の挙動は2-3-1-2.　単語表示モード切替機能を参照してください。
* 2-3-1-4.　ヘッダー
  * ヘッダーには2種類のナビゲーションバーアイテムボタンがあります。
    * 左上のボタンを押下すると、暗記モード/削除モードを切り替えることができます。
    * 初期値は暗記モードがONになっており、ゴミ箱の画像がボタンに表示されています。
    * ボタンを押下すると、暗記モードがOFFになる代わりに削除モードがONになります。
      * その際、ボタンのアイコンは脳の画像に切り替わります。
    * 暗記モードがONになった状態で、単語のセルを左から右にスワイプすると、単語を暗記することができます。
      * 詳細は2-3-1-5.　単語暗記機能を参照してください。
    * 削除モードがONになった状態で、単語のセルを左から右にスワイプすると、単語を削除することができます。
      * 詳細は2-3-1-6.　単語削除機能を参照してください。
* 2-3-1-5.　単語暗記機能
  * 暗記帳画面に、単語を送ることが出来ます。
    * 暗記帳画面に送られた単語は、単語帳画面からは消失します。
    * 内部的にはデータは保持されています。
* 2-3-1-6.　単語削除機能
  * 単語帳画面から単語を削除することができます。
    * 内部的にもデータは削除されています。


#### 2-3-2.　単語登録画面
* 2-3-2-1.　単語入力機能
  * 単語を入力出来ます。
* 2-3-2-2.　意味入力機能
  * 単語の意味を入力出来ます。
* 2-3-2-3.　例文入力機能
  * 例文を入力出来ます。
  * 入力フォーム押下時に、入力画面のViewを上方向にせりあげます。
* 2-3-2-4.　日本語訳入力機能
  * 例文の日本語訳を入力出来ます。
  * 入力フォーム押下時に、入力画面のViewを上方向にせりあげます。
* 2-3-2-5.　ダミーデータ自動登録機能
  * 「ダミーデータを登録」ボタンを押下すると、入力フォームに単語が自動的にセットされ、事前にアプリ内部でプリセットされた単語からランダムで10件のデータを生成し、登録します。
  * ボタンを押下するごとに、10件データを自動的に登録します。
  * この際、生成された単語は重複します。生成された単語は、単語帳画面にて確認をすることが出来ます。
* 2-3-2-6.　単語登録機能
  * キーボード上部にある「登録」ボタンを押下することで、入力した単語を登録可能です。
  * 入力した内容にバリデーションチェックを行い、入力内容に不備があった場合、エラーアラートを表示します。
  * バリデーションの内容は、[2-3-7-2.　バリデーション（単語登録機能）](#2-3-7-2　バリデーション（単語登録機能）) を確認してください。
* 2-3-2-7.　ヘッダー
    * ヘッダーには1種類のナビゲーションバーアイテムボタンがあります。
    * 左上の「<」ボタンを押下すると、単語帳画面へと戻ります。

#### 2-3-3. 暗記リスト画面
  * 2-3-3-1.　単語表示モード切替機能
    * 「○○順」と書かれたボタンと書かれたボタンが存在します。
    * ソート機能
      * デフォルトでは「登録日時が古い順」として表示されています。
      * この値はアプリ内部で保持しないため、アプリを落とすと自動的に「登録が古い順」に表示が戻ります。
      * 仕様できるソートモードの一覧は、[2-3-7-1.　ソートモード一覧](#2-3-7-1　ソートモード一覧) を確認ください。
      * ボタンを押下すると、IDの順番でソート方法が入れ替わります。
  
  * 2-3-3-2.　単語一覧表示機能
    * 単語帳画面で暗記した単語の一覧が表示されています。
    * 当機能では、日本語訳を表示することができません。
      * 単語帳画面で日本語訳を表示する状態で画面遷移しても、日本語訳は表示されません。
    * 単語をタップすると、単語詳細画面に移動します。
    * 単語のセルの左端には、誤答数が表示されています。
      * クイズで間違えれば間違えるほど、数字が大きくなります。
      * また、背景色が緑から赤色になります。
      * 10回誤答した時点で、その単語は強制的に暗記リストから削除され、単語帳画面へと復元されます。

#### 2-3-4. クイズ機能画面
* 2-3-4-1.　問題番号表示機能
  * 現在の問題番号を表示します。
  * ProgressionBarは、問題の出題数に対しての現在位置を表示します。
* 2-3-4-2.　問題表示機能
  * 単語を表示します。
* 2-3-4-3.　回答表示機能
  * 2-3-4-2.　単語表示機能で出題された単語に対して、正解の答えとダミー選択肢を生成してボタンに表示します。
    * 正解の答えは1つで固定されていますが、ダミー選択肢の数は選択肢の数に応じて変動します。
    * ダミー選択肢が重複した場合は、他の暗記した単語の意味を返却します。
      * 返却できない場合は、プリセットでアプリ内部に保持されてーるダミー選択肢からランダムに1つを返却します。
* 2-3-4-4.　正誤判定機能
  * 押された回答が、正解かどうか判定します。
    * 押されたボタンが正解であった場合
      * 正解の選択肢のボタンが緑色に光ります。
        * また、選択肢の前に☑️マークが表示されます。
    * 押されたボタンが不正解であった場合
      * 正解の選択肢のボタンが緑色に光ります。
        * また、選択肢の前に☑️マークが表示されます。
      * 押したボタンが赤色に光ります。
        * また、選択肢の前に×マークが表示されます。
        * 同時に、単語の誤答数が1増加します。
* 2-3-4-5.　結果発表機能
  * 全問題回答後、成績を照会できます。
    * クイズにおける正解数をアラートで確認できます。
    * クイズにおける誤答数をアラートで確認できます。
    * クイズにおける正答率をアラートで確認できます。
* 2-3-4-6.　強制復元機能
  * 誤答数が10回を超えた場合、その時点で単語帳に強制復元されます。
* 2-3-4-7.　問題出題機能
  * 2-3-4-4. 正誤判定機能を起動した後、画面に表示される「次の問題へ」ボタンを押すことで、次の問題へ移動することが可能です。
    * 問題が表示されて以降、クイズに回答するまではボタンは表示されません。
    * 最終問題では、ボタンのラベルが「結果発表」に変更されます。

#### 2-3-5.　　設定機能画面
  * 2-3-6-1.　クイズ選択肢数変更機能
    * クイズで出題される選択肢の数を変更できます。
      * デフォルトでは「５」が設定されており、選択肢が5つ表示されます。
      * 選択肢の数は3〜5の3種類から変更可能です。
      * つまみを任意の数に動かすことで、変更が可能です。
        * つまみを変更した際に、値がアプリ内部で自動的に更新されます。
  * 2-3-6-2.　クイズ出題数変更機能
    * クイズで出題される選択肢の数を変更できます。
      * 選択肢の数は「全部」及び5、10、15、20、25、30の6種類から変更可能です。
        * 使用できる出題数は、暗記した単語の数によって決定します。
          * 例えば24問暗記した場合、設定できる出題数の上限は20問までとなります。
          * 上記のケースにおいて、つまみを20に設定した状態で、暗記リストで5問を単語帳画面に復元し、19問となった場合、このつまみは自動的に15へと強制更新されます。
      * つまみを任意の数に動かすことで、変更が可能です。
        * つまみを変更した際に、値がアプリ内部で自動的に更新されます。
  
  * 2-3-6-3.　テーマモード変更機能
    * テーマモードを変更することが可能です。
      * テーマモードは8種類用意しています。
      * 設定したいテーマをタップすると、そのテーマに設定することができます。
      * 使用できるテーマ一覧については、[2-3-7-3.　テーマモード](#2-3-7-3　テーマモード) を参照してください。
        * 全テーマのうち、「ノーマル」テーマのみダークモードに対応しています。
      * 設定したテーマモードは、アプリ内部で保持されています。
   

#### 2-3-6. 　単語詳細表示画面
  * 2-3-6-1.　単語詳細表示機能
    * 登録した単語の、単語・意味・例文・日本語訳を表示することができます。
  * 2-3-6-2.　表示キャンセル機能
    * 画面をタップすることで、1つ前の画面に戻ることができます。

### 2-3-7. 付属資料

#### 2-3-7-1.　ソートモード一覧
<table>
<tr>
    <th>ID</th>
    <th>名称</th>
    <th>説明</th>
    <th>単語帳画面で使用可能か?</th>
    <th>暗記リスト画面で使用可能か?</th>
</tr>
<tr>
    <td>1</td>
    <td>登録日時が古い順</td>
    <td>登録日時が古い順番で単語帳を並び替えます。<br>
    内部的には登録IDの数字の小ささ順で並び替えています。</td>
    <td>○</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>2</td>
    <td>登録日時が新しい順</td>
    <td>登録日時が新しい順番で単語帳を並び替えます。<br>
    内部的には登録IDの数字の大きさ順で並び替えています。</td>
    <td>○</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>3</td>
    <td>ABC順(昇順)</td>
    <td>単語のABC...の順番で単語帳を並び替えます。</td>
    <td>○</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>4</td>
    <td>ABC順(降順)</td>
    <td>単語のZYX...の順番で単語帳を並び替えます。</td>
    <td>○</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>5</td>
    <td>ランダム</td>
    <td>暗記された単語を完全にランダムに並び替えます。</td>
    <td>×</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>6</td>
    <td>誤答数が多い順</td>
    <td>誤答した回数が多い順番に並び替えます。</td>
    <td>×</td>
    <td>○</td>
</tr>
<tr>
    <td>7</td>
    <td>誤答数が少ない順</td>
    <td>誤答した回数が少ない順番に並び替えます。</td>
    <td>×</td>
    <td>○</td>
</tr>
</table>

#### 2-3-7-2.　バリデーション（単語登録機能）

<table>
    <tr>
        <th>ID</th>
        <th>名前</th>
        <th>機能</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>nilチェック</td>
        <td>単語入力、意味入力、例文入力、日本語訳入力の4種類のうち、登録ボタン押下時空白のデータが1種類以上ある場合に、アラートを返します。</td>
    </tr>
</table>

#### 2-3-7-3.　テーマモード

<table>
    <tr>
        <th>ID</th>
        <th>名前</th>
        <th>概要</th>
        <th>備考</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>ノーマル</td>
        <td>白色を基調としたシンプルなデザインです。</td>
        <td>
            ・全テーマモードの中で唯一ダークモードに対応しています。<br>
            ・デフォルトでセットされています。
        </td>
    </tr>
        <tr>
        <td>2</td>
        <td>スペース</td>
        <td>宇宙をイメージしたSFチックなデザインです。</td>
        <td>N/A</td>
    </tr>
        <tr>
        <td>3</td>
        <td>オレンジ</td>
        <td>オレンジ色を基調としたデザインです。</td>
        <td>
            ・可視性が異常に低いため、近日中に大改修予定です。
        </td>
    </tr>
        <tr>
        <td>4</td>
        <td>オリーブ</td>
        <td>緑色を基調としたシンプルなデザインです。</td>
        <td>
            ・可視性が異常に低いため、近日中に大改修予定です。
        </td>
    </tr>
        <tr>
        <td>5</td>
        <td>ブルーソーダ</td>
        <td>ブルーソーダの爽やかな水色、バニラアイスクリームの白、さくらんぼの赤を散りばめた、爽やかなデザインです。</td>
        <td>N/A</td>
    </tr>
        <tr>
        <td>6</td>
        <td>ストロベリー</td>
        <td>苺っぽさを全面に出した、赤色とピンクを基調としたデザインです。</td>
        <td>N/A</td>
    </tr>
        <tr>
        <td>7</td>
        <td>ラグジュアリー</td>
        <td>背景にダイアモンドタフティングを設定し、落ち着いたテーマを目指しました。</td>
        <td>
            ・全テーマモードの中で唯一画像フレームが登場します。（単語詳細画面/クイズ画面）<br>
            ・もう少しこだわりたいデザインなので、近日中に改修を行います。
        </td>
    </tr>
        <tr>
        <td>8</td>
        <td>チョコレート</td>
        <td>茶色を基調としたシンプルなデザインです。</td>
        <td>
            ・可視性が異常に低いため、近日中に大改修予定です。
        </td>
    </tr>
</table>


<br>

## 3.実装期間
<hr>

* 2023年3月30日〜2023年4月30日のうちの24日間

<br>

## 4. 不具合
<hr>

### 4-1. 既知の不具合
* iPhoneSE第3世代のエミュレータ起動時、NSLocalizedStringsが機能しない。
  * エミュレータ上の問題なのか、実装上の問題によるものなのかの切り分けが出来ておらず、原因調査中です。
* 単語登録画面：　単語登録機能及び、日本語訳登録機能について、1行だけしか入力出来ない想定でしたが、改行することができてしまう不具合があります。
* 単語詳細画面：　単語登録時に日本語訳ならびに例文に長文を登録した際、単語詳細画面で見切れてしまう不具合があります。
* AutoResizing/AutoLayout及び画面全体の不具合：　今回XibファイルをControllerで呼び出し、view.addsubViewを使って画面を実装しましたが、Constriants周りAutoResizing周りで画面が壊れたり、Xibファイルの一部しか描画できないという現象に頻繁に遭遇しました。結局根本的な原因を特定することができず、問題が解消しなかったため、iPad第3世代やiPhone8でアプリを起動すると、正常にアプリを使用できない状態にあります。
* 具体例：
  * iPhone8における、特定の画面の上端と下橋がそれぞれUINavigationBarとUITabBarControllerと重複している。
  * iPadにおける、特定の画面が画面幅と対応しておらず、画面の大部分が引き伸ばされていない状態となっている。

<br>

## 5. 今後の拡張予定
<hr>

1. 単語編集機能の実装
2. 単語お気に入り機能の実装
3. 単語詳細画面 - 文字数によってViewの高さを自動変更
4. 単語登録機能 - 単語/意味を1行しか入力出来ないようにする
5. 単語登録機能 - バリデーションの追加(Ex. 意味入力欄に英語が入らないようにするなど)
6. 単語登録機能 - タグの設定
7. クイズ機能 - 日本語訳を表示して、正しい単語がどれかをクイズできるようにする
8. 品詞名の表示
9. 過去n回分の成績照会のリスト化
10. オレンジ、オリーブ、ラグジュアリー、チョコレートの４テーマについて改修
    
他

<br>

## 6. Gitブランチ一覧
<hr>

<table>
    <tr>
        <th>ブランチ名</th>
        <th>ブランチの主な内容</th>        
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-001</td>
        <td>・単語帳画面：　WordListViewのUIを実装</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-002</td>
        <td>
            ・単語帳画面：　左から右にスワイプすると単語を削除する機能を実装する
            ・単語帳画面：　単語一覧の表示機能を実装する<br>
            ・単語帳画面：　WordListView.xib内のOutletにアクセス出来ない不具合対応
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-003</td>
        <td>
            ・単語帳画面：　左から右にスワイプすると単語を削除する機能を実装する    
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-004</td>
        <td>・単語帳画面：　ProgressionBar.xibのProgressionAreaに文字列を追記</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-005</td>
        <td>・単語帳画面：　日本語訳の表示／非表示機能の実装</td>
    </tr>
       <tr>
        <td>WORDAPP_WA-006</td>
        <td>
            ・単語帳画面：　WordListViewのProgressBarのstyleを実装する
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-007</td>
        <td>・単語帳画面：　WordListWidget内の単語をタップした際に、モーダルで単語の詳細画面を表示する処理の実装</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-008</td>
        <td>・単語帳画面：　暗記機能の実装</td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-009</td>
        <td>・単語帳画面：　ソート機能の実装（アルファベット、登録日順・各昇降順）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-010</td>
        <td>
            ・単語登録画面：　単語登録画面の実装<br>
            ・全体：　UserDefaults周りの関連処理の実装
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-011</td>
        <td>
            ・単語帳画面：　登録件数がゼロの時に「単語が登録されていない」旨のメッセージを表示する<br>
            ・単語帳画面：　暗記した単語は非表示にする実装<br>
            ・全体：　indexPath.rowとWordListのインデックスのズレによる不具合の対応    
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-012</td>
        <td>
            ・クイズ画面の実装<br>
            ・Alertの共通化<br>
            ・WordModelをSharedに
            ・その他全画面微修正<br>
        </td><br>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-013</td>
        <td>・暗記リスト画面：　Quiz機能との橋渡し機能を実装</td>
    </tr>
       <tr>
        <td>WORDAPP_WA-014</td>
        <td>
            ・単語登録画面：　端末とキーボードが被る不具合の実装／登録画面からTabBarControllerを押下したら落ちる不具合の修正
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-015</td>
        <td>・クイズ画面：　最終問題の処理を微修正</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-016</td>
        <td>・設定画面：　設定画面の実装</td>
    </tr>    
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-017</td>
        <td>・単語詳細画面：　ダークモード時にexample~~２種のbackgroundが白色になって文字が読めない不具合の解消</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-018</td>
        <td>
            ・全体：　単語をUserDefaultsに入れて読み込み、更新できるように変更
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-019</td>
        <td>
            ・設定画面：　デザイン大幅追加   
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-020</td>
        <td>・デザイン改修：　UIButton/UISegmentedControlのデザイン変更及びNavigationBarの変更検証</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-021</td>
        <td>・クイズ画面/設定画面：　UISegmentedControl周りの動作がうまく機能していない不具合の修正</td>
    </tr>
       <tr>
        <td>WORDAPP_WA-022</td>
        <td>
            ・単語帳画面：　単語個数がゼロ（初期状態）の場合に0%と表示するように修正（0/0=100になるため）
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-023</td>
        <td>・暗記リスト画面：　単語帳画面で日本語訳を表示した状態で暗記リストに行くと日本語訳が表示されている不具合の解消</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-024</td>
        <td>　* このブランチは没になりました　* </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-025</td>
        <td>・クイズ画面／単語登録画面：　UIAlertを共通化</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-026</td>
        <td>
            ・全体：　LocalizedStrings対応
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-027</td>
        <td>
            ・全体： UINavigation周りの修正   
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-028</td>
        <td>
            ・全体： UINavgitationBarをコードで生成するように修正
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-029</td>
        <td>・
        暗記リスト画面：　誤答数の画像がテーマによって見えない不具合の修正/誤答数が保存されていなかった問題の修正/ヘッダーの追加</td>
    </tr>
       <tr>
        <td>WORDAPP_WA-030</td>
        <td>
            ・全体的にコードレビュー
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>WORDAPP_WA-031</td>
        <td>・リファクタリング：　WordListModel</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-032</td>
        <td>・リファクタリング：　テーマカラー名の置換</td>
    </tr> 
  <tr>
        <td>WORDAPP_WA-033</td>
        <td>・不具合修正：　設定画面に行かずにクイズを開始すると落ちる不具合の修正</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-034</td>
        <td>・QuizViewController:　コメント対応</td>
    </tr> 
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-035</td>
        <td>・単語帳画面／暗記リスト：　ソート時にボタンのラベルが変わらないバグの修正</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-036</td>
        <td>・全体：　ダークモードの実装（ノーマルテーマのみ）</td>
    </tr> 
<tr>
        <td>WORDAPP_WA-037</td>
        <td>・設定画面：　出題数のツマミが特定条件時に消える不具合の修正</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-038</td>
        <td>・クイズ画面：　特定条件でクイズ画面でフリーズするバグの修正</td>
    </tr> 
<tr>
        <td>WORDAPP_WA-039</td>
        <td>・単語登録画面／単語帳画面：　ノッチの有無によってナビゲーションバーの高さを動的に変更する実装</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>WORDAPP_WA-040</td>
        <td> * このブランチは没になりました * </td>
    </tr> 
</table>

<br>

## 7. 新しく身につけたこと
<hr>

* <b>MVCモデルによる実装</b>
  * これまでの開発では1つのViewControllerに色々まとめて実装することが多く、ViewControllerのソースコードが肥大化するということがよくありました。今回の個人開発では、コードの切り分けを意識し、Model, View, Controllerを分けて実装するMVCモデルについて初めて学びました。同時に、責務が分担されるような実装を心掛けました。
  * 参考: https://zenn.dev/tanukidevelop/articles/33eedf516abb1e

<br>

* <b>UserDefaultsの共通化</b>
  * UserDefaultsを共通化し、処理を簡略化する方法を新たに身につけました。
  ``` Swift
  // これまで
  let ud = UserDefaults.standard
  ud.set(value, "KEY_NAME") //　値の保存
  let value = ud.value("KEY_NAME") // 値の呼び出し

  //　今回
  ud.KEY_NAME = value // 値の保存
  let value = ud.KEY_NAME //　値の呼び出し
  ```

  * これにより、ViewControllerにおいてUserDefaultsを記述/呼び出しする際の処理が大分コンパクトになり、とても驚きました。
  * 参考: https://reigle.info/entry/2021/06/02/190000_32

<br>

* <b>Alertの共通化</b>
  * Alertを共通化する方法を新たに身につけました。途中までは自作メソッドを使って、UIAlertを共通化しようとしたのですが、UIAlertAction内のhandler処理を共通メソッドに渡す処理をどうしても自力で実装できなかったので、最終的に下記のサイトを参考に共通化メソッドを実装しました。

  * 参考: https://qiita.com/uhooi/items/2e0869065bedf8571e72

<br>
  
* <b>iOSアップデートへの対応</b>
  
  * 個人開発を行う中で、私が知っている実装方法がdeprecated（非推奨）となっていることが何回かありました。その中でも、今回初めて触れたのが、Configurationという新しい概念です。以前、一部のConfigurationには触れたことがありますが、それほど深く理解していなかったため、今回改めて学び直すことができました。また、Configurationが波及する範囲が広くなっており、色々なプロパティの書き方が変更になったことも知ることができました。具体例としては、UIButton.Configurationやcell.defaultContentConfiguration、UIListContentConfigurationなどがあります。

  * Configuration()
    *  UIButton.Configuration
    *  cell.defaultContentConfiguration
    *  UIListContentConfiguration　など

  ```Swift
    // これまで
    cell.textLabel?.text = "TITLE_NAME"
    
    // これから
    var config = UIListContentConfiguration.cell()    
    config.text = "TITLE_NAME"
    cell.contentConfiguration = config

  ```

<br>

<br>

## 8. 工夫したこと/アピールポイント
<hr>

* <b> カラーテーマの実装 </b>
  * デフォルトのカラーテーマに加え、7種類のカラーテーマを実装しました。
  * 最終的に工数が一番大きくなってしまいましたが、「ブルーソーダ」「スペース」「ストロベリー」テーマについては、自分の納得のいく出来上がりになったので、良かったと思っています。
  * 一部カラーテーマに使用されている背景画像は、blenderという3DCGモデリングソフトを使用して、自分でモデリングしました。
  * 一方で、「オレンジ」「オリーブ」「ラグジュアリー」「チョコレート」テーマについては、自分の中ではもっとこだわりたいところがあったので、消化不良のままタイムアップになってしまったのが悔しいです。

<br>

* <b>処理の共通化/定数化</b>
  * 処理について、共通化できるところは、極力共通化できるよう心がけました。個人的にはナビゲーションバーも共通化したかったのですが、時間制約上定数化できなかったため、当該箇所は今後のリファクタリングで修正していきます。
  * また変数を定数化することで、同じソースコード内で変数を使い回せるように心がけました。ただ、時間制約上一部定数化し損ねた箇所があるため、当該箇所は今後のリファクタリングで修正していきます。
  * 定数化や共通化を積極的に使うことで、機能拡張だったり保守のしやすさが抜群に上がるのを実感出来たので、今後の実装でも使っていきたいです。

<br>

## 9. 難しいと感じたこと
<hr>

 * <b>NotificationCenterの使い方</b>
   * モデルの変更を監視し、変更があった際に通知する場合において、NotificationCenterを今回初めて使用したのですが、正常動作しているのかよく分からない上に、最後まであまり理解できず、NotificationCenterを使用するメリットを最後まで享受することができませんでした。

<br>

 * <b>ViewをXibで実装した際のハウツーを知らなかった点</b>
   * 今回初めて、ViewをXibファイルで生成して、Xibファイルで生成したViewを親のViewControllerから呼び出す実装を行いました。Xibファイル自体はUITableViewを以前カスタムセルで実装した際に使用した経験があり、Constriantsをセットして表示するところまでは問題なく実装できました。ところが、今回に関しては実装の時点で致命的なミスを犯していると考えられます。なぜなら、AutoResizingやAutoLayouts、Constriantsが全く機能しないからです。ネットで解決策を探そうと思ったのですが、そもそも同じ状況に直面した人がおらず、同時にチュートリアルも転がっていなかったため、最終的に解決しないままになってしまいました。同時にNavigationController周りの実装も、本来であればStoryboardのViewControllerにEmbedInすることで、楽々実装出来るはずなのですが、今回はMVCというデザインパターンの制約上、各ViewController（あるいはView）にてコードで一から生成することになってしまい、アンチパターン実装になってしまいました。

<br>

 * <b>NavigationController/TabViewControllerのコードでの実装</b>
   * 今まで、StoryBoardにIBOutletsを配置する実装した経験したことがなかったため、コードで制御する場合にここまで鬼門になるとは想像もできませんでした。
   * UITabViewControllerは、アプリ起動時にViewDidLoadが一回しか読み込まれないため、テーマカラーの変更を機能させることができませんでした。

<br>

 * <b>モチベーション管理 </b>
   * モチベーション管理が大変でした。最初は順調に開発が進んでいたのですが、開発の段階が進むごとに分からないことが増えて、ベストプラクティスどころかアンチパターン寄りの実装になってしまったからです。また、上記含めいくつかの致命的なバグが解消できないままになってしまいました。最終的に完成させることが出来なかったどころか、不具合が多く残った状態で人に見せることになってしまったことが、自分の中ではあまり納得できていないです。そのため、開発の終盤になるとモチベーションを管理することが非常に大変でした。


<br>

## 10. 反省点
<hr>

* <b> きちんと責務が分担されていない点</b>
  * 一部実装で、責務を分担できていないような気がしました。Controllerの都合上、Viewの描画処理をControllerで実装したりする箇所があるのですが、それが果たしてきちんと責務が分担出来ているのか？と考えたときに、正直微妙だなと思いました。ただ、正解の実装方法が分からないため、今後経験者の方のお話を聞いて、きちんと学習して実装しないといけないと思いました。

  例）
  ```Swift
  // QuizViewControllerより

    // 問題の状態を更新する ( view = self.view as! QuizView )
    func reloadQuizState(view: QuizView) {
        // 回答したかを判定するBoolをfalseに
        view.isAnsweredBool = false
        //　次の問題へボタンは非表示に
        view.moveToNextQuizButton.isHidden = true
        // 次の問題が最初に出題した問題であれば（=この問題が最終問題なら）、ラベルの表示を変更する
        if quiz[1].word.id == currentQuizStopper {
            view.moveToNextQuizButton.setTitle(quizMoveToResultPresentationTextLabel, for: .normal)
        }
        print("💓：　reloadQuizState")
    }
  ```

  <br>
* <b>コミットの粒度</b>
  * コミットの粒度が、初期は機能単位で細かくコミット出来ていましたが、改修内容が煩雑になったり難解な仕様に直面すると、コミットの粒度が大きくなっていたり、雑になる傾向があることが分かりました。また、コミットメッセージの書き方については以下のフォーマットでコミットを行っていました。
  ```
  [画面/ファイル名]：　変更内容の概要
  （空白）
  ・変更内容1
  ・変更内容2
  ・変更内容3
  ``` 
  * WORDAPP_WA-030（全体的に大規模なコードレビューを行ったブランチ）などは、ブランチをきる回数とコミットメッセージを設定する回数をもっと細かくするべきだったな、と反省しています。
  * 前職で「コミットは他の人がブランチを見返す時に分かりやすくするためにsquashした方が良い」というアドバイスを受けました。私はそれに従い今回もざっくりコミットをsquashしていたのですが、個人開発であればその必要は特にないような気がしていて、もっと細かくcommitしたままpushしても良かったのではないかと思います。

<br>

* <b>チケット管理の方法/コーディング規約などの策定</b>
  * 事前に実装ルールは細かく定めておく必要があったと思います。

  * <b>命名規則</b>
    * 命名規則については
      * [動詞]+[名詞]+hogehogeで行う。
      * 誰が見ても分かりやすい命名にする。
      * 数字（1~9）を命名の中に含まない。
    * などのルールを設定して、命名したのですが、一部命名の可読性が低い気がしており、もう少し具体的に練っておく必要があったと思いました。コーディング規約も同等に具体的に練っておくべきだと思いました。
  
  <br>

  * <b>SwiftLintなどのツールを初期段階で入れておく点</b>
    * 初期段階で入れておかないとコードが綺麗にならないのと、コミットグラフが汚くなってしまうので、次からは初期段階で入れておけば良かったと思いました。


<br>

## 11. 今後身につけていかないこと
<hr>

* <b>Swift(Native)におけるAutoResizing</b>
  * ViewをXibファイルで切り出す場合において、AutoResizingの使い方としては、基本的には親Viewとの上下左右の余白を0にしてサイズが追従するようにすれば自動でViewのサイズが変わると思うので、原因を考察しつつ、マスターできるようにしたいです。
  
<br>

* <b>SwiftUI</b>
  * SwiftUIを使うことで、レイアウト周りの開発効率が上がるという話を調べていくうちに聞きました。Flutterで宣言型プログラミングを使って実務経験を積んだので、次のプロジェクトからはSwiftUIを用いて、個人開発をしようと思います。

<br>

* <b>テストコードの実装方法</b>
  * Swiftのプロジェクトでは、テストコードを実務で書いたことがないので、書けるようになりたいです。


[ライセンス]
* アプリ内で使用されている背景画像は、全て自作です。
  * そのうち地球のテクスチャ画像については、以下のサイトのフリー素材を使用させていただきました。
  * http://planetpixelemporium.com/earth.html
